Il y a quelques semaines, je me suis entretenu avec vous. Je viens ce soir, ainsi que je vous l'avais promis,
continuer la conversation.
Ce sera un nouveau réconfort pour moi.
J'en ai besoin, car la tâche est dure.
Pour l'amener à bonne fin,
pour remettre de l'ordre dans la maison,
nous sommes heurtés, mes dévoués collaborateurs au gouvernement et moi,
à de nombreuses difficultés. Nous nous y attendions.
Tout le monde certes était partisan du relèvement de nos finances publiques, relèvement
dont l'élément essentiel était l'équilibre véritable du budget. Mais, quand nous en sommes arrivés à la recherche des moyens vraiment efficaces, nous nous sommes aperçus que ceux à qui nous étions obligés de nous adresser,
étaient plus disposés à nous voir demander des sacrifices à leurs voisins, qu'à eux-mêmes.
Pourrions-nous mes chers amis,
je vous en fait juges,
demander de nouveaux sacrifices aux contribuables, à qui on avait déjà imposé de très grands. Les fortes augmentations d'impôts, qu'ils avaient dû subir, en augmentant les prix de production,
avaient déterminé une élévation à importante du prix de la vie.
Pouvions-nous par ailleurs nous adresser à ces centaines de milliers de petits rentiers
qui avant la guerre de mille neuf cent quatorze, par leur travail et leur esprit d'économie, s'étaient constitués de petits avoirs
que la dévaluation du franc a réduits des quatre cinquièmes.
On n'a pas revalorisé les revenus de ces travailleurs économes
comme on a revalorisé les traitements et les salaires.
Était-il possible
d'augmenter leurs charges fiscales?
L'injustice aurait été grande.
Il a donc fallu rechercher la solution de l'équilibre budgétaire
dans la réduction de notre train de maison.
Celui-ci était devenu fort coûteux.
Pour ses besoins réels,
la France recrute un grand nombre de fonctionnaires
auxquels viennent encore s'ajouter beaucoup d'auxiliaires. Une réduction du nombre des uns et des autres s'imposait donc.
Mais cette réduction était insuffisante pour réaliser l'équilibre et assurer la stabilité du franc. Le gouvernement
a donc dû faire ce qui a été fait dans tous les pays chez lesquels, par ce temps de crise mondiale, le chiffre des dépenses budgétaires était de beaucoup supérieur à celui des recettes. Et c'est ainsi
que nous nous sommes résignés à opérer, dans des proportions bien plus modérées qu'ailleurs, une diminution des traitements, des salaires, et des retraites. Je dois ajouter toutefois qu'en ce qui concerne les retraites,
il a paru juste au gouvernement, après une nouvelle étude de la question, d'envisager des retouches au décret-loi en cette matière. Retouches qui permettront de réduire les sacrifices à demander aux retraités de l'État.
Il faut que le bon sens soit moins répandu qu'on ne le dit,
pour qu'on n'ait pas compris dans certains milieux que l'intérêt des serviteurs de l'État, autant que celui de l'état lui-même, commandait impérieusement l'adoption des mesures que nous venons de prendre.
Ignorait-on dans ces milieux la situation si critique des finances publiques? Je voudrais le croire,
pour trouver une excuse à ceux qui ont résisté. Le gouvernement
connaissait bien cette situation
et il avait trop le sentiment de ses responsabilités
pour hésiter à prendre les mesures qui s'imposaient.
J'ai été très heureux de constater que les anciens combattants, en apportant volontairement leur contribution
à l'œuvre de redressement financier de la France,
s'étaient eux aussi
rendu compte du réel état de choses. Je leur en sais gré.
Quant aux serviteurs de l'État,
certains d'entre eux ont prêté une oreille trop crédule à ceux qui leur ont vanté les mérites de l'inflation, c'est à dire à parler clair de la dévaluation du franc
pour remédier à la fâcheuse situation de nos finances.
Si nous les avions écoutés, une très forte baisse du
pouvoir d'achat des salaires aurait été la conséquence de notre erreur. Il est en effet aisé de comprendre
que plus on aurait donné de billets insuffisamment gagés pour compenser la diminution du pouvoir d'achat des salaires
moins ces billets auraient eu de valeur. Ils en seraient bientôt arrivés à n'être plus que ce que l'on appelle en langage vulgaire de la monnaie de singe.
Nous avons failli connaître cette monnaie il y a quelques années.
Je ne l'ai pas oublié, car j'étais bien placé pour m'en rendre compte.
J'ai encore moins oublié les angoisses que j'ai alors éprouvées. Je ne veux pas que notre pays soit exposé à la catastrophe alors évitée grâce à l'énergie
et aux décisions de Monsieur Raymond Poincaré et du gouvernement d'Union Nationale qu'il présidait, car cette fois, ce serait terrible.
Je ferai donc tout mon possible pour éviter une catastrophe pareille. Notre petit franc à quatre sous vaut de l'or, nous devons tout faire pour qu'il garde sa valeur qui nous a déjà coûté tant de sacrifices. Seuls
des spéculateurs peu scrupuleux cherchant à édifier leur fortune sur la ruine générale
peuvent désirer la dévaluation
de notre franc. Il n'y a pas à compter sur moi ni sur le gouvernement que je préside pour faire le jeu de ce genre de spéculateurs et pour leur préparer de gros profits.
Il n'y a pas non plus à compter sur moi
pour favoriser toutes les tentatives qui tendraient à placer des intérêts particuliers ou des intérêts collectifs purement égoïstes au-dessus de l'intérêt national et à sacrifier celui-ci à cela.
Il est inadmissible que de petits États
ne songeant qu'à eux-mêmes puissent se créer dans le grand État français
pour le dominer d'abord, pour l'abolir ensuite.
Pour que l'État français soit considéré et respecté
au-dehors, il faut en premier lieu qu'il soit respecté et considéré au-dedans par tout le monde et notamment par ceux qui le servent.
Il est inadmissible qu'on puisse penser autrement
et encore moins qu'on puisse tenter de s'insurger contre des mesures prises en vue de l'intérêt national.
Il est inadmissible qu'on cherche à vous brimer mes chers concitoyens. En interrompant des services publics que vous avez le droit de vouloir excellents et constants. Certains incidents de ces derniers jours
m'ont révélé malheureusement qu'il y avait à côté du redressement de notre situation financière
d'autres redressements importants à faire et notamment celui de l'autorité gouvernementale. Le gouvernement que j'ai l'honneur de présider est résolu à les opérer avec fermeté et d'une manière continue.
Je suis convaincu que l'immense majorité du pays nous approuvera et nous soutiendra. Sans autorité du gouvernement,
l'anarchie est proche.
Je ne cesserai pas de le répéter, l'anarchie conduit à la guerre civile, et la guerre civile à l'invasion étrangère.
De l'une et de l'autre je veux employer tout ce qu'il me reste de force à préserver la France. Je m'excuse, mes chers amis, de mettre un peu étendu sur quelques incidents récents
qui m'ont fait beaucoup de peine, mais j'en avais gros sur le cœur. Je me sens réconforté d'avoir pu vous le dire.
Ce qui m'encourage aussi, c'est que toutes les mesures ou
les décisions que nous avons prises
ont déjà produit quelques heureux résultats. Elles ont ramené la confiance et celle-ci s'est manifestée par une hausse importante des rentes françaises et sont causées, je peux vous en donner l'assurance, sans soutien,
uniquement par des achats de petits épargnants. L'or s'est remis à affluer à la Banque de France, cent dix millions en cinq jours. Le travail et les affaires reprennent, ainsi qu'en témoigne
une amélioration très sensible des recouvrements budgétaires et de la balance commerciale.
Il n'est pas douteux que la circulation de capitaux plus importants
permettra de maintenir et de développer les résultats déjà présents acquis. D'autre part,
nous nous occupons de faire baisser le prix de la vie. Pour y arriver, j'ai besoin du concours de tous les commerçants
et je fais appel à eux pour me seconder patriotiquement dans ma tâche.
La Confédération générale de la Boulangerie avec laquelle je me suis entretenu tout récemment a donné le bon exemple. J'espère bien que cet exemple sera suivi et que je pourrai porter d'autres confédérations de commerçants au tableau d'honneur.
Nous préparons en ce moment les mesures propres à donner prochainement du travail aux ouvriers dans les parties de la France où le chômage est le plus grand et le plus douloureux.
La réorganisation des chemins de fer et des transports publics que le gouvernement vient de faire, tout en réalisant dans les dépenses d'exploitation une économie de deux milliards de francs,
assurera une collaboration judicieuse du rail et de la route au profit de tous les usagers.
En deux mois, progressivement, avec méthode et sans arrêt, le gouvernement vous le voyez a déjà réalisé une importante.
Il poursuivra son œuvre d'intérêt national avec la même méthode et le même zèle.
Le gouvernement n'a pas eu seulement à s'occuper
de questions intérieures. Il a dû également donner une attention vigilante aux problèmes extérieurs
qui sont des plus importants et des plus complexes. L'Europe et le monde, si cruellement éprouvés par la guerre, n'ont pas encore retrouvé leur équilibre. Il existe en beaucoup d'endroits de vives agitations.
La France, qui a plus de raisons qu'aucun autre pays de désirer passionnément le maintien de la paix, car aucun pays n'a plus souffert qu'elle des horreurs de la guerre,
ne nourrit aucun sentiment de rancune
envers ceux contre lesquels elle a été contrainte de se défendre. Elle ne demande qu'à vivre en parfait accord avec tout le monde et ce désir de paix et d'accord
ne saurait lui faire oublier les leçons du passé et les conseils de la prudence.
C'est pourquoi elle demande à réfléchir quand elle est saisie de suggestions ou de propositions dont l'accueil trop prompt conforterait l'oubli de ces leçons et de ces conseils.
Quand on lui suggère de réduire encore ses armements, déjà fortement diminués,
au moment même où ceux qui ont ravagé son territoire et contre lesquels elle a dû se défendre avec l'énergie du désespoir, augmentent considérablement les leurs, contrairement au traité de paix et sans aucune autorisation,
tout le monde comprendra qu'elle éprouve le besoin d'une plus grande sécurité, qu'elle demande des éclaircissements, et qu'elle cherche à obtenir des garanties de plus en plus précises et sérieuses.
La France veut vivre et durer. Elle a conscience de représenter dans le monde, par son grand passé, par sa culture, par les témoignages qu'elle a donné de son courage, et aussi de son abnégation,
par la haute civilisation qu'elle veut maintenir et défendre,
un élément très important
de paix et de progrès. Elle ne veut ni dominer, ni déchoir, ni s'abandonner. Elle ne veut humilier personne.
Elle tient à conserver la considération,
le respect et les amitiés qu'elle a trouvés tout près d'elle dans le monde. C'est cette France, mes amis, que je mets au-dessus de tout, à qui je me sacrifierais moi-même s'il le fallait. J'ai conscience de la servir
en ce moment, je ne veux pas me souvenir qu'elle a été très divisée. Je demande à tous les Français d'oublier leurs querelles et leurs divisions anciennes qui sont le plus souvent causées par des différences de tempérament,
par des incompréhensions mutuelles, parfois aussi par des rivalités ou des ambitions de personne, et non par des divergences de vues sur les idées essentielles.
Oubliez tout cela, unissez-vous, croyez-moi, et entendait mon appel.
Les Français qui combattent aujourd'hui pour autre chose que pour l'union nationale trahissent à la fois leurs intérêts personnels et les intérêts de leur pays.
La division dans la nation, c'est le suicide de la nation. Nul ne voudra participer à ce crime. J'ai
confiance en vous, mes chers amis,
car vous êtes ma force,
et ma raison d'être au pouvoir.