Inter Dernière François Foucart.
La plus grande catastrophe aérienne de tous les temps. Pas un survivant. Trois cent quarante-cinq morts dans l'appareil de la Turkish Airlines qui s'est écrasé en début d'après-midi en forêt d'Ermenonville, cinq minutes après avoir quitté Orly.
Tous ceux qui reviennent de là-bas, officiels, journalistes, et tous les sauveteurs, qui cette nuit encore travaillent à la lueur des projecteurs, sont unanimes c'est un spectacle atroce, insoutenable. Des débris de corps éparpillés, accrochés aux branches, et de pauvres souvenirs qui jonchent le sol.
Maintenant qu'il n'y a hélas plus rien à faire pour ces malheureux, des Turcs, des Japonais,
mais aussi beaucoup d'Anglais, et sans doute des Français, on se pose évidemment la question: pourquoi, comment l'avion a-t-il pu s'écraser ? La boîte noire, que l'on a retrouvée, même abîmée, donnera sûrement des indications, mais on pense maintenant que l'avion a explosé en vol
puisque l'on a même retrouvé des corps à quinze kilomètres d'Ermenonville. Écoutez ce récit d'un témoin, un pompier:
il semblerait qu’il y ait eu une explosion de l'appareil au-dessus de Saint-Pathus, et puis ensuite l'appareil a continué à voler et puis ma foi
il a descendu dans les bois d'Ermenonville. De reste monsieur le Maire de de Moussy-le-Vieux a également entendu
une explosion ça a fait vibrer les les vitres
euh alors euh euh je fais tout pour garder leurs enfants aussitôt je entendu entre Moussy-le-Vieux et Moussy-le-Neuf, je me suis précipité sur ma voiture pour aller voir dans quel coin. on savait pas euh à quel endroit il était nous hein
Le plan ORSEC avait été déclenché par le préfet de l'Oise. De nombreuses personnalités sont venus sur les lieux, le Général Férauge des pompiers de Paris a installé son PC dans un village proche. Parmi les officiels, le Secrétaire d'État aux Transports, Monsieur Aymar Achille-Fould, voici son témoignage:
Il est bien difficile de constater autre chose sur place
que un amas
de corps, j'ose à peine dire de corps,
parce que ces victimes étaient dans un état tel que je pense que
on ne pourra pratiquement en identifier aucune. Les débris de l'appareil étant
répandu à de nombreux kilomètres à la ronde et je crois que hormis la
tristesse de ces circonstances,
qu'a partagé euh
Monsieur Chirac le ministre de l'Intérieur, ce que l'on peut dire également c'est que d'abord les secours
ont été là aussi rapidement qu'il est humainement possible,
et qu'il y a eu un concert de bonnes volontés,
de volontés d'organisation, qui est frappant et qui est un geste de solidarité touchant dans des circonstances euh comme celle-là.
Ce soir alors que gardes mobiles, pompiers, sauveteurs fouillent la région pour essayer de retrouver les pauvres débris humains éparpillés, une chapelle ardente a été dressée dans une église de Senlis. Le maire adjoint de Senlis s'est bien entendu rendu lui aussi sur les lieux:
La ville de Senlis a essayé d'organiser comme elle a
pu la chapelle ardente où sont maintenant déposés les corps, et nous avons mis en place un service d'accueil pour les
les familles des victimes qui désireraient venir se rendre sur place. Les secours ont été très rapides euh il y a eu un un élan de solidarité extraordinaire euh en particulier les employés de l'hôpital spontanément se sont rendus à l'hôpital dès qu'ils ont appris par la radio par la télévision euh cette catastrophe, car au début bien entendu ils ne savaient pas s'il n'y avait pas des rescapés.
Dans le monde de l'aviation, c'est la consternation. À Orly, mais surtout peut-être à Londres, car de nombreuses victimes de nationalité britannique avaient pris place à bord de l'appareil, en raison d'une grève à l'aéroport de Londres. En Turquie, un deuil national a été décrété et l'émotion est vive. J'ai rencontré tout à l'heure un conseiller près l'ambassade de Turquie à Paris:
Vous allez comprendre que tout d'abord c'était euh une émotion très forte
surtout lorsque je me suis rendu au lieu de catastrophe avec le chargé d'affaires après avoir vu euh
les scènes indescriptibles et vous allez comprendre dans quel triste état dans
on se trouve maintenant tous ceux qui ont vu surtout le lieu de cette catastrophe.
On a émis, en Turquie même, l'hypothèse d'un attentat, qu'en pensez-vous?
Et de l'hypothèse d'un attentat euh je n'y crois guère, je ne veux pas y croire, parce que ça serait un acte plus que criminel, ça serait quelque chose inhumaine, incroyable.
Bien entendu une enquête serrée va être menée, des experts américains vont venir sur place, car l'appareil géant, un DC dix, qui peut emmener jusqu'à trois cent quatre-vingts passagers, est de fabrication américaine.
Un mot encore pour souligner, tous les témoins le disent, le dévouement des sauveteurs, mais aussi peut-être l'attitude irresponsable de milliers de badauds qui se sont précipités sur les lieux de la catastrophe. Enfin, on apprend à l'instant que le Président Pompidou a envoyé ses condoléances au président turc, le Président Korotürk, et à la Reine Elisabeth.
Et le Conseil des ministres a tenu tient ce soir une réunion extraordinaire à Ankara.
Et puis il y a, Denis Legras, ce détournement du Viscount de la British Airways, qui s'est heureusement terminée sans incident.
Les quatre-vingt-douze passagers et les dix membres de l'équipage sont sains et saufs. Ils ont pu quitter indemnes l'appareil en flammes sur une piste de l'aéroport de Schiphol à Amsterdam.
Les deux fedayin auteurs du détournement ont utilisé les réserves de whisky de l'appareil pour y mettre le feu. L'affaire a commencé à Beyrouth, où l'avion faisait escale sur la route de Bombay à Londres.
C'était la seconde escale de ce vol, la première avait eu lieu à Bahreïn, où d'ailleurs les deux commandos sont montés. Après avoir quitté Beyrouth, les pirates se manifestèrent, ils forcèrent le pilote à se poser à Athènes et les autorités grecques, ayant refusé de poursuivre leur route, ils durent poursuivre leur route
jusqu'à Amsterdam, où ils se sont posés, en dépit d'une interdiction. Les deux hommes ont été arrêtés, ils se réclament de l'Armée de Libération palestinienne, on ignore leur motif.
Une déclaration de Monsieur Alexandre Sanguinetti à propos du remaniement ministériel.
Le secrétaire général de l'UDR a déclaré qu'il fallait y voir un coup d'arrêt aux spéculations. Depuis plusieurs mois on annonçait des choses sensationnelles, notamment au niveau de la direction de l'UDR, mais nous savions qu'il n'en serait rien. La confiance de l'UDR envers Monsieur Georges Pompidou a toujours été totale, a-t-il ajouté.
Énergie et conflits sociaux, on en parlera cette semaine, Monsieur Messmer préside demain un comité interministériel consacré à l'énergie, avec notamment la hausse de l'électricité et celles à venir du gaz et du charbon.
Au chapitre social, toujours le conflit dans les banques, avec peut-être une grève mardi, et à la Saviem de Caen, toujours occupée, les syndicats doivent annoncer d'importantes décisions demain matin. L'arrêté d'expulsion n'a toujours pas été notifié aux responsables syndicalistes.
Madame Golda Meir devrait présenter demain officiellement sa démission au Président Katzir.
Elle avait fait connaître cet après-midi son refus de former un gouvernement minoritaire à ses amis du parti travailliste. Ils ont tenté, vainement, semble-t-il, de la convaincre de rester au pouvoir. Le Premier ministre israélien renoncerait à son poste parce que, essentiellement, elle est opposée à la formation d'un gouvernement de coalition dans lequel le Likoud, la droite, obtiendrait des portefeuilles.
Quant à la démission du gouvernement Heath,
elle serait imminente. Après la convocation des principaux ministres du gouvernement conservateur au dix Downing street, on pense de plus en plus à Londres qu'Edward Heath sera forcé de remettre à la reine la démission de son gouvernement et de renoncer ainsi au pouvoir.
De son côté, Harold Wilson, le leader de l'opposition travailliste, s'apprêterait à succéder à l'actuel premier ministre. On peut penser toutefois qu'une décision ne qu'aucune décision ne devrait être prise avant lundi, date à laquelle se réunit le parti libéral dont dépend l'arbitrage du prochain gouvernement qu'il soit travailliste ou conservateur.
En Argentine, devant la menace de guerre civile dans la province de Cordoba, le président Juan Perón a demandé au parlement les pleins pouvoirs pour contrôler la situation. De violents affrontements ont eu lieu dans cette province, la plus riche du pays, depuis que le chef de la police a destitué le gouverneur.
Chez nous, mauvais temps sur tout le littoral méditerranéen. Il a neigé fortement sur les Alpes, les Pyrénées, et dans la vallée du Rhône. Dans la Loire et la Haute-Loire, une cinquantaine de hameaux sont isolés. Dans le Golfe de Fos, un automoteur a coulé.
En Avignon, éboulement devant le Palais des Papes sur le chantier d'un parking souterrain. Une baraque abritant des ouvriers portugais a été écrasée; six ouvriers sont morts, il y a également cinq blessés. Écoutez ce que nous dit Robert Pietri:
Eh bien, les travaux de dégagement se poursuivent toujours sur le chantier du parking devant le petit palais. À la lumière de torches électriques et de projecteurs, les jeunes soldats du septième génie et les pompiers continuent à fouiller et à sonder la boue,
et les pierres à la pelle ou à la main. On a tout de même peu d'espoir de retrouver des rescapés. Je vous le rappelle, c'est un mur de soutènement de la route qui, en cédant, a provoqué l'éboulement. Cent cinquante mètres cubes de pierres et de boue ont écrasé un baraquement
au fond du futur parking. Là, des ouvriers portugais et algériens jouaient aux cartes. Les travaux de sauvetage vont durer toute la nuit. La direction du chantier a refusé de nous donner un bilan avant demain matin.
Le mauvais temps dans cette région cause également quelques troubles à la circulation. Alors nous appelons Inter Services Route, Jean-Michel Blier:
Oui et bien euh comme vous le disiez il a énormément neigé dans le sud-est, et un moment on a pu croire d'ailleurs que l'affaire de la vallée du Rhône allez recommencer.
Très vite les chars les chasse-neige sont entrés en action et les chaussées ont été dégagées, salées, sablées. Cependant, la neige qui est tombée en abondance, a provoqué la chute de câbles et de poteaux télégraphiques, et à seize heures vingt cet après-midi l'autoroute du soleil a dû être coupée dans les deux sens entre Valence Sud et Montélimar Sud.
Depuis quelques minutes la circulation est rétablie, dans les deux sens. Chutes de neige également
euh dans euh
excusez-moi, d'autre part euh la neige a grossi subitement euh les rivières et de nombreuses routes, et ces routes sont coupées par des inondations. C'est le cas notamment de la nationale quatre-vingt-six qui est interdite entre pons interne Pont-Saint-Esprit et Pont-du-Gard, et de la nationale cent entre Remoulins et Avignon.
Inondations également dans le département du Var, sur la nationale sept, à Brignoles, où la circulation est ralentie, et sur la nationale cinq cent cinquante neuf bis entre Le Beausset et Bandol qui est impraticable.
Dans le Massif central, la couche de neige atteint partout minimum vingt centimètres. Les difficultés se font particulièrement sentir en Lozère où plusieurs routes sont coupées, sur le plateau ardéchois, dans la région de Lodève, et dans l'Hérault, où toutes les routes sont impraticables, sauf la nationale neuf m.
Enfin, dans le Cantal, la nationale neuf au Col de la Fageole est coupée jusqu'à demain matin.
Neige également sur toutes les Alpes du Sud, le Col du Lautaret a dû être fermé, ainsi que la route d'accès à Isola deux mille.
Dans les Pyrénées-Orientales, les nationales vingt et vingt bis en direction de l'Andorre sont coupées au Col du Puymorens et de l'Envalira.
Enfin la météorologie ce soir nous a fait savoir que le mauvais temps devrait persister pendant les trente-six heures à venir, avec des chutes de neige en montagne et de fortes pluies sur le pourtour méditerranéen. Bien sûr, pour tout renseignement, vous pouvez nous appeler au huit cent cinquante-huit trente-trois trente-trois.
Et puis comme chaque week-end trop de morts sur les routes, près de quarante cette fois, certains accidents sont dus au verglas euh qui a fait quatre morts près d'Étampes dans l'Essonne.
Le tiercé: il fallait jouer le quatorze, l'as, le huit. Voici les rapports: mille cent dix-huit francs virgule quarante pour trois francs dans l'ordre, et pour trois francs dans un ordre différent, cent quatre-vingt-six francs.
Il est vingt-deux heures et onze minutes à France Inter, prochaines informations en vingt-trois heures, nous retrouvons Madeleine Constant.