Notre invité depuis ce matin six heures Henri Pigeat président-directeur général de l'Agence France Presse. Henri Pigeat, vous venez de sortir un livre chez Plon 'La télévision par câble commence demain', ce n'est pas la première fois que vous vous intéressez
à la télévision, vous avez déjà écrit je crois il y a neuf ans un livre qui s'appelait 'Saints Ecrans', 'Saints Ecrans'  bien, ce n'est pas une reprise de 'Saint Ecrans', c'est un nouveau livre à celui vision parce que. Alors on va essayer de savoir où est-ce qu'on en est France, parce que vous dites qu'elle commence demain, est-ce qu'elle a déjà commencé.
Sans aller jusqu'en Amérique, il suffit de se rendre chez nos voisins et amis belges pour se rendre compte que la télévision par câble c'est pas le futur impossible, c'est complètement banalisé dans leur vie quotidienne.
Oui, une des curiosités de la télévision par câble c'est que au fond, du point de vue de la technique, elle existe depuis très longtemps. Elle a été créée aux États-Unis vers les le milieu des années cinquante,
et chez nos voisins proches, notamment en Belgique et aux Pays-Bas, il y a des réseaux de câbles depuis une bonne quinzaine ou vingtaine d'années. Et des réseaux de câbles qui fonctionnent, mais qui ont transporté essentiellement les chaînes nationales de ces pays et puis les chaînes des pays voisins, la géographie le facilitait.
Et alors qu'est-ce qui se passe en France pour que la télévision par câble reste une sorte de de serpent de mer?
Plusieurs choses. Tout d'abord euh, la nécessité géographique je dirais, ne l'a pas imposée jusqu'à présent. Et puis il faut bien dire qu'il y a eu euh, dans le courant des années soixante et même au début de la décennie soixante dix, plusieurs tentatives de lancer la télévision par câble à grande échelle,
et que ces tentatives ont échoué, pour des raisons qui étaient à la fois économique, il y avait d'autres priorités, notamment l'équipement du pays en téléphone, vous savez que nous étions très en retard du point de vue
du téléphone, et que nous avons maintenant un des réseaux les plus modernes du monde. Alors c'est une priorité qui l'a emporté sur le câble - mais disons qu'on a plus souvent la tonalité qu'avant quoi - Exactement, oui, oui, oui,
mais c'est plus que cela, je crois que maintenant, on peut le dire, la France est parmi les quatre ou cinq premiers pays au monde pour l'équipement du téléphone. Il y a eu une autre raison, qu'il faut bien voir, c'est une raison politique. C'est que au fond on n'avait pas très envie de diversifier les canaux de télévision pour des raisons diverses
qui se situaient aussi bien à gauche qu'à droite d'ailleurs et pour des raisons encore une fois variées.
Le fait nouveau c'est que depuis un peu plus d'un an
les pouvoirs publics en France ont décidé de libérer en quelque sorte euh les l'expansion du câble, et quand je dis libérer euh c'est en n'oubliant pas que nous sommes un pays à tradition colbertiste et que finalement en France les grandes choses se font si l'État le veut d'abord, mais aussi si l'État l'encourage.
Oui, mais il y a la régionalisation qui est là.
Alors, c'est peut-être une des un des aspects originaux du câble c'est que, par définition euh la télévision par câble
n'est pas une chose qui se bâtit à l'échelle nationale, cela répond à des besoins locaux ou régionaux,
et même si le ministère de des PTT, pour être précis, encourage le développement des réseaux de câbles, cela ne pourra se faire que si les collectivités locales, les villes, les départements et les régions, s'en occupent, partagent les coûts, partagent les risques, et aussi euh s'occupent de la gestion de ces réseaux.
Alors Henri Pigeat, supposons la France câblée; pour en faire quoi?
Oui on peut toujours se demander s'il n'y a pas déjà suffisamment de de moyens de de transmission de programmes.
Je crois que, devant cette question, tout d'abord il faut admettre que la technique existe, qu'elle s'est développée à peu près dans tous les pays et que donc elle se développera dans le nôtre qu'on le veuille ou non. Mais il y a un second aspect des choses, c'est que jusqu'à présent
et encore aujourd'hui, nous sommes dans une situation où l'offre de canaux disponibles, l'offre de canaux hertziens en particulier,
euh est limitée par rapport à la demande. Et brutalement, si le câble se développe, et il va se développer, plus ou moins vite et ou plus ou moins exactement selon les plans prévus, mais nul doute qu'il se développera, nous allons passer dans une situation totalement inversée où il y aura beaucoup plus d'offres que de programmes finalement.
Alors euh qu'est-ce que l'on mettra sur ces canaux. On pourra d'abord transporter des programmes de pays voisins ou de régions différentes, les les programmes régionaux se développeront.
On pourra ensuite faire des programmes diversifiés, on va passer progressivement des chaînes dites nationales
à des chaînes plus spécialisées sur le film, le sport, l'information, et mille autres choses. Et puis euh enfin, on pourra utiliser une bonne partie de ces canaux à des occupations de service - il y a d'autres choses que la télévision  - voilà, quelque chose qui ne sera pas seulement de la distraction, mais qui servira
euh ou à l'industrie, au commerce, à l'éducation, à l'enseignement sous toutes ses formes, et cela est quelque chose d'assez intéressant car on voit par ce biais que le câble va rejoindre un certain nombre d'objectifs qui sont ceux également de la télématique, et finalement ce on peut dire que ce sont deux cousins d'une même famille.
Oui alors on s'est beaucoup moqué d'André Malraux qui, soutenant Jacques Chaban-Delmas durant les
présidentielles de mille neuf cent soixante-quatorze, avait dû se mettre pratiquement tous les instituteurs à dos en disant "l'avenir, l'avenir, c'est la télévision, euh les instituteurs, l'école telle qu'on la connaît c'est fini", et instantanément Jacques Chaban-Delmas avait perdu au moins un bon million de voix. Bien, mais on on y est, Malraux avait quand même raison à la limite?
Il avait sans doute raison, mais à très long terme je crois que pour les élections présidentielles à propos desquelles il intervenait c'était peut-être un petit peu prématuré,
mais euh c'est un fait que notre système d'enseignement
évoluera beaucoup en fonction de la télévision euh vous savez qu'il existe déjà des émissions scolaires ou universitaires à la télévision, mais on peut dire pour l'instant c'est la forme traditionnelle et simplement avec un rajout de de film ou de vidéo.
Je crois que peu à peu la la pédagogie euh tiendra compte de ces moyens audiovisuels; elle a déjà évolué en fonction de cela, mais ça ira de plus en plus loin
et il est certain que d'ores et déjà aujourd'hui une bonne partie des connaissances ne ne passe plus exclusivement par l'école, mais passe également par la radio et par la télévision.
Est-ce que cela signifiera que la l'école sera supprimée, et les professeurs aussi, je ne crois pas personnellement, mais ils disposeront là d'un instrument tout à fait nouveau et qu'ils auront à intégrer et à penser en quelque sorte dans leur enseignement.
Mais alors Henri Pigeat tout à l'heure vous disiez, vous parliez au futur on pourra avoir euh, s'agissant de la télévision, des programmes diversifiés, on pourra avoir des programmes des programmes régionaux,
on pourra avoir des des chaînes qui sont uniquement consacrées au sport, à l'information, au cinéma, quand on voit la naissance un petit peu douloureuse de de canal plus qui n'est pas encore là on peut se demander si tout ça ce ne sont pas des des rêves car sur le plan de la technique effectivement elle est totalement maîtrisée
et euh nous sommes passés de de l'époque où euh "quand est-ce que ce sera possible" à l'époque où "tout est possible, que va-t-on en faire?" Alors est-ce que c'est pas juste des rêves, est-ce qu'il ne vaudrait pas mieux parler au conditionnel qu'au futur?
Oui je je je ne crois pas euh tout d'abord, le fait qu'il y ait quelques résistances, quelques difficultés à surmonter est assez naturel, nous sommes dans un dans une tradition en France et disons dans les pays latins
où les médias sont relativement compartimentés, où chacun a sa place, et où toute novation
euh provoque des hum des un certain remue-ménage je dirais, parmi les autres qui existent déjà n'est-ce pas, il faut se pousser autour de la table pour faire un petit peu de place aux nouveaux arrivés, donc il est normal qu'il y ait des résistances. La seconde raison
de ces résistances est que les ressources ne sont pas illimitées euh, nous le disions tout à l'heure, et il y a un certain chiffre d'affaires consacré aux industries de la culture, aux industries de la diffusion, si on peut en rapprocher ces mots, et
ce chiffre d'affaire s'il se développe n'est pas absolument extensible ou si rapidement extensible peut-être que certains le souhaiterait, et il faut bien tenir compte de l'équilibre financier de de ces différents éléments de diffusion et de communication. La troisième raison c'est que, comme nous l'évoquions il y a quelques minutes, la l'offre de programmes aujourd'hui
vise finalement un nombre de canaux limité.
Et euh il est assez remarquable de voir que la presse tous les jours euh
annonce la création de nouvelles entreprises qui se chargent de programmes. Et à cet égard, euh notre pays est évidemment aussi bien euh situé qu'un autre, peut-être même mieux, il y a beaucoup de créativité, mais nous avons peut-être moins consacré d'importance et d'intérêt
à cette question de la fabrication des programmes sous toutes leurs formes que d'autres pays et que l'Amérique en particulier. On parle toujours des feuilletons américains,
mais il y a une raison à cela, c'est que finalement les Américains ont fabriqué depuis longtemps des feuilletons, bon ou mauvais peu importe, mais qui existent, qui correspondent à un certain besoin, et qui sont commercialisables sur l'ensemble du monde.
Il faut que l'industrie française des des programmes soit capable de faire la même chose et il n'y a pas de raison qu'elle ne puisse pas le faire, il est indéniable que la disponibilité de canaux créera un marché français qui sera le point de départ, justement, permettant des exportations.
Alors il y a une chose étonnante Henri Pigeat, en Amérique la télévision par câble a fait que il y a des chaînes maintenant où il n'y a plus de publicité, c'est le monde à l'envers?
Oui, car ces chaînes sont financées par abonnement, vous savez que la la publicité aux états sur les chaînes de télévision américaines est extraordinairement fréquente puisque c'est en moyenne une coupure toutes les sept ou huit minutes,
et parfois pour une minute et demie ou deux minutes, euh cela rend très difficile la concentration sur un film euh et par conséquent certaines chaînes de câbles, certains canaux de câbles ont pris comme argument publicitaire qu'il n'y aurait pas d'interruption et donc euh sont financés uniquement par l'abonnement que paie l'usager pour être branché sur le réseau.
On sait on sait un peu de l'affaire du câblage de Paris, ça bloque un peu entre la ville de Paris et l'État, vous savez on parlait de ces soixante télévisions de Jacques Chirac, mais mon dieu que pourrait mettre Jacques Chirac dans soixante télévisions, soixante canaux? Il a, oui c'est
le l'objectif euh, si je suis bien informé, de l'objectif ultime, c'est-à-dire de l'achèvement du réseau euh bien euh il y aura sur un un réseau aussi complet, qui ne sera pas aussi complet en huit jours bien sûr,
il y aura bien sûr des des programmes des des programmes nationaux qui seront reçus de dans de meilleures conditions,
des programmes étrangers, des programmes spécialisés, et comme je vous le disais tout à l'heure, toute une série aussi de canaux de services qui iront aussi bien qui seront aussi bien consacrés à la vente par correspondance, au gardiennage, ou à la téléalarme qu'à d'autres choses, voire qui permettront tout simplement de de compléter ce que l'on a envisagé euh sous le nom de télématique.
Et on pourra même éventuellement un jour lire des livres à la télévision, ce qui fait comme ça l'industrie des livres sera réduite à zéro, ce sera pas plus mal. C'est pas un peu, c'est pas c'est pas un peu dangereux ce jeu, c'est pas - alors - il n'y a pas un côté apprenti-sorcier dans
tout ça? Oui, un petit peu comme tout ce qui est nouveau nettement euh, l'automobile a bouleversé notre existence, mais elle n'a pas que des effets positifs, il faut il faut le voir, donc euh la télévision et et là le développement de de systèmes de câbles aura des aspects positifs, mais aussi des aspects négatifs.
Peut-être suis-je déformé par le le métier que je fais, mais je suis de ceux qui pensent que quel que soit l'intérêt, l'importance de l'audiovisuel, ils ne détruisent pas l'écrit. Je crois que c'est une idée fausse de penser que lorsque la télé, la radio est apparue elle a détruit le journal, lorsque la télévision
euh s'est présentée, elle a détruit la radio, cela ce n'est pas vrai, je crois qu'il y a une complémentarité entre les médias. L'apparition de nouvelles formes, de formes plus importantes de télévision et de communication audiovisuelle perturbe le paysage,
euh conduit à des reclassements, il faut veiller à ce que ces reclassements ne se fassent pas de façon, je dirais, trop meurtrière
je crois que la la presse écrite en particulier garde une valeur irremplaçable, la radio aussi, et on a on a peut-être un petit peu oublié parfois certains des des attributs propres de la radio, moi je je suis de ceux qui regrettent
justement ce que vous évoquez, c'est à dire là que la lecture n'ait n'ait plus lieu, que certaines formes de lecture radiophonique n'aient plus lieu, que certaines formes de théâtre radiophonique n'aient plus lieu, il y a une capacité de rêve là qui a qui a existé
si on a un petit ça oublié - c'est revenu sur France Inter- et que, mais je je je vous en félicite en tant qu'auditeur, car je crois que c'est vraiment quelque chose qui a sa place et qui correspond aux caractéristiques de ce média. Donc je crois que la télévision par câble, bien sûr elle bousculera un petit peu les choses, mais les choses se classeront en quelque sorte.
####
six sept heures cinquante deux
####
Oh dis donc, il est superbe ton pull, c'est de la laine? Ouais, c'est de la pure la vierge wollmark. Superbe, mais tu le laves à la main alors. Non, en machine.
Hein, de la pure laine vierge en machine? Mais bien sûr!
Grâce à un nouveau procédé mon pull wollmark je peux le laver en machine à quarante degrés. C'est nouveau ça, et il bouge pas? Mais non regarde, il ne feutre pas, il ne rétrécit pas non plus. Un pull wollmark lavable en machine, oh c'est super. Mais comment tu sais ça toi? Bé, c'est marqué sur l'étiquette.
Quand la pure laine vierge se lave en machine, c'est écrit sur l'étiquette "wollmark spécial lavable machine".
####
Bonne nouvelle pour la rentrée: avec le Codevi de la Société Générale vous allez pouvoir épargner sans impôts, oui sans impôts, et ce n'est pas tout avec le Codevi votre argent reste disponible à tout moment. Vous voulez en savoir plus sur le Codevi?
De sept heures à vingt heures, appelez le seize zéro cinq trente quinze trente, c'est la Société Générale qui vous offre la communication. Pour tout savoir sur le Codevi, l'épargne sans impôts, appelez le seize zéro cinq trente quinze trente. Que vous appeliez de Paris ou de province, faites bien le seize zéro cinq trente quinze trente.
####
Au banc d'essais des proverbes, la fortune sourit à ceux qui se lèvent tôt. J'ai fait le test, ça fait quinze jours que je me maquille au cirage noir. Essayez plutôt la loterie nationale.
Mercredi tranche de l'automobile, gros lot quatre millions.
####
Nous allons retrouver Emmanuel Delattre à Rosny-Sous-Bois, Emmanuel?
Oui, et avec ce matin des conditions de circulation toujours assez médiocres en raison du brouillard sur les secteurs de Manosque dans les Alpes de Haute-Provence, d'Avignon et d'Orange dans le Vaucluse, de Dax dans les Landes, de Tournus en Saône-et-Loire, de Beaune, de Dijon, et de Pouilly-en-Auxois en Côte-d'Or, enfin
de Metz, de Thionville, et de Château-Salin en Moselle, dans ces régions la visibilité est parfois réduite à moins de cinquante mètres, la plus grande prudence est donc recommandée.
Et puis je rappelle que depuis hier des travaux provoque la coupure de la nationale dix à l'entrée nord de Bordeaux en Gironde, ainsi que celle de la nationale cent quarante-neuf à l'entrée sud de Nantes en Loire-Atlantique, dans les deux cas des déviations ont été mises en place. Merci Emmanuel.
####
Est-ce que vous êtes libre cet après-midi vers quatorze heures, non alors, je sais pas, ah bon, mais c'est peut-être le moment de venir aider José Arthur à reconnaître ses invités mystères dans son émission "À qui ai-je l'honneur?" Les invitations sont à retirer
vers treize heures trente auprès des hôtesses de Radio France cent seize Avenue du Président Kennedy à Paris bien sûr, l'entrée est gratuite et immédiate.
####
La couleur du temps avec René Chabot, René? Et bien, certains s'inquiètent et se préoccupent,
on se demande si ce beau temps est bien normal en pareille saison, si nos parents ou grands-parents avaient déjà vu ça. On peut les rassurer en mille neuf cent vingt et un à Paris, la température avait dépassé tous les jours jusqu'au onze octobre vingt-cinq degrés,
l'hiver qui suivit fut normal. Le mieux et donc de profiter sans arrière-pensée d'une belle journée, la température est bien partie, plus de de quinze degrés à peu près partout, vingt-quatre même à Biarritz à sept heures du matin.
Comme les nuages et les brouillards sont peu nombreux, seulement quelques-uns dans l'Est et la vallée du Rhône, le soleil pourra donner son maximum. On dépassera vingt-cinq degrés en région parisienne, dans le Nord-Est, sur le Massif central,
dans le sud-ouest plus de trente, il fera très beau dans le midi et sur les Alpes.
Restent deux ou trois régions où le beau temps va se trouver en difficulté. La Bretagne, dès cet après-midi, où le ciel sera couvert, avec un peu de pluie,
même sort en fin de journée sur le Cotentin et l'embouchure de la Loire. Demain mercredi, gens du nord, Parisiens, habitants de la Touraine regretteront le soleil de la veille, ciel couvert et petites ondées. Enfin plus tard,
pour le week-end prochain, les premières tendances sont mauvaises, au moins sur les régions de la moitié nord. Merci René.
####
Pour sillonner Paris et toute sa région, on a la carte orange et ses petits coupons. Orange pour un mois où j'en ai plein ma terre.
C'est vraiment très pratique et c'est surtout moins cher. À un mois ou une semaine on voyage à gogo,
en toute liberté sur le réseau métro. Sans oublier le RER,
les bus, et puis les trains, les cars APTR. Vous êtes salariés? À partir du premier octobre, votre carte orange, coupon orange, ou coupon jaune, vous sera remboursée à cinquante pour cent. Renseignez-vous dans votre entreprise. Aujourd'hui pour les salariés, la carte orange est à moitié prix.
####
Vous faites de la gymnastique? Bravo. De la gym tonique? Bravo, c'est de l'énergie tout ça. Alors pour vos projets, ayez aussi de l'énergie. Venez parler placements à la Caisse d'Epargne Écureuil. Venez par les Livrets A, Épargne Logement, Bon d'épargne, Sicav, compte d'épargne en actions, et bien sûr, le nouveau placement d'épargne industriel, Codevi.
Parce que finalement, chez l'Ecureil, un bon placement, c'est une réserve d'énergie pour réaliser vos projets. À chaque étape de votre vie, la Caisse d'Epargne Écureuil c'est le bon conseil, au bon moment.
####
Vie pratique. Même si vous êtes en pleine mayonnaise, n'hésitez pas la laisser tomber pour aller faire votre loto. Pour essayer de gagner gros, chaque loto compte, et un loto perdu ne se rattrape jamais, c'est clair pour tout le monde?
####
Reprise normale du trafic des trains vers la Normandie à partir des des gares de Paris Saint-Lazare ou de Maine-Montparnasse, une bonne nouvelle à huit heures moins deux.